---
title: 소프트웨어(웹,앱,어플리케이션) 개발에서의 에러 이해와 관리(빌드 및 배포)
date: 2024-04-06 21:15:23 +09:00
categories: [Error, Build and Deploy]
tags: [Error, 에러, 오류, Build and Deploy, GitHub Actions]
---

<!-- 2099-01-01 글 작성 시작; 2099-01-01 페이지 호출 검토 필요 -->
## ✅ 개발 과정에서의 에러 이해와 관리(Build and Deploy)

<br>

### 🔔 1. Introduction
### 📌 Error는 어느 과정에서 발생되는가
> - 소프트웨어(웹, 앱, 어플리케이션 등)를 개발하며 '에러'라는 단어와 많이 마주합니다. 그리고 ChatGPT 또는 구글링을 통해 많은 에러를 해결합니다. 그런데 선배 개발자들은 자꾸 '에러 해결 과정은 중요하다'라는 언급을 자주 합니다.
> - 이 언급의 참 뜻은 한 개인이 홀로 소프트웨어를 개발할 때 이해됩니다. 셀 수 없는 에러를 마주하다보면 에러를 큰 범주로 구분할 수 있기 때문입니다.
> - 이번 글에서는 에러를 보다 명확히 이해하고 싶으신 분들을 위해 작성하였습니다.
### 📌 소프트웨어 개발 과정 : Software Build and Deploy
> - 소프트웨어(웹, 앱, 어플리케이션 등) 개발 과정은 코드 작성, 빌드, 배포 단계로 구분할 수 있습니다. 이 과정은 개발자(사람)가 작성한 코드를 컴퓨터가 이해하는 것, 그리고 컴퓨터가 이해한 개발 결과물을 사용자(사람)가 접근할 수 있는 환경으로 배포하는 것으로 요약됩니다.
> - 소프트웨어 개발 과정에 있어 단계에 따라 어떠한 오류가 발생되고 에러를 쉽게 해결할 수 있는 방법을 없을지 고민해보겠습니다.
> - 이 글을 통해 얻을 수 있는 것은 '왜 개발 목적에 집중해야 되는지', '개발자는 개발 과정을 왜 이해해야 되는지', '천천히 코딩하라는 의미가 무엇인지' 등입니다. 이 내용은 ChatGPT한테도 도움받기 어려운 내용이라고 사료됩니다.
### 📌 서비스 제공 과정 : User Interaction and Load
> - Build and Deploy 과정 이후에는 사용자에게 서비스를 제공하게 됩니다.
> - 해당 서비스의 형태가 웹 서비스 등이며 사용자가 유입되는 형태라면 '입력 유효성 검증 실패', '시스템 부하', '보안 공격' 등의 에러가 발생됩니다.
> - 해당 서비스의 형태가 데스크톱 어플리케이션 등이며 사용자의 특정 하드웨어에서 이용되는 형태라면 '설치 및 업데이트 실패', '리소스 사용 문제', '하드웨어 및 소프트웨어 호환 문제' 등의 에러가 발생됩니다.
> - 다음 글에는 서비스 제공 과정에 대한 내용이 작성되어 있으며 아래 링크를 클릭하시면 이동됩니다.

### 🔔 2. Methodology
### 📌 Build and Deploy란
#### Build : 빌드 과정
> - 빌드 과정이란 사람(개발자)이 작성한 소스 코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 형태로 변환하는 전체적인 과정을 의미합니다. 즉, 빌드 과정은 Compile(컴파일)을 포함한 개념이며 작성된 코드가 소프트웨어로 변환되는, 프로그래밍에 있어 중요한 과정입니다.
#### Deploy : 배포 과정
> - 배포 과정이란 빌드 과정으로 산출된 컴퓨터만이 알고 있는 결과물을 다시 사람이 접근할 수 있는 환경에 전송시키는 전체적인 과정을 의미합니다. 즉, 배포 과정은 컴퓨터가 소프트웨어를 '웹 브라우저, 스마트폰, 태블릿, 컴퓨터, 서버' 등 다양한 플랫폼 또는 장치에 전송 및 설치하는 하는 작업입니다.
#### Dependency : 의존성 관리
> - 의존성 관리란 소프트웨어 개발을 위해 외부 라이브러리 또는 패키지를 구비하는 것입니다. 이는 특히 IDE 개발 환경에서 필수적이며 framework 속 각기 다른 개발 언어 및 tool을 연결시키는 데 있어 중요합니다. 즉, 소프트웨어를 구성하는 프로그래밍 코드들이 서로 호환되도록 하는 데 있어 필수적입니다. 의존성 관리가 목적인 파일의 예시로는 Spring Maven의 pom.xml, Gradle의 build.gradle, Node.js의 package.json 등이 있습니다.

 등으로 전송되는, 프로그래밍 서비스에 있어 중요한 과정입니다. 추가적으로 

빌드 과정으로 생성된 결과물(웹, 앱, 어플리케이션, 소프트웨어 등)을 특정 환경(웹 브라우저, )

에러 관리 방법
에러는 Git Actions 탭의 All workflows에서 소스 코드의 빌드 과정을 확인할 수 있습니다.
git push 후 이 Actions 탭을 클릭하면 노란색 동그라미를 확인할 수 있습니다.
이 노란색 동그라미는 빌드 진행중이라는 것을 의미합니다.

노란색 동그라미가 체크 표시가 있는 초록색 동그라미로 변하면 빌드에 성공했다는 것입니다.
그런데 초록색이 아닌 엑스 표시가 있는 빨간색 동그라미로 변하면 빌드에 실패했다는 것입니다.
다행스럽게도 GiuHub는 왜 에러가 발생됐는지 무료로 안내해줍니다.

빨간색 동그라미가 있는 빌드란을 클릭해봅시다.
클릭하면 build and deploy 과정에 대한 모식도가 보입니다.
여기에서 build란을 클릭합니다.

클릭하면 빌드 과정 중 어느 부분에서 에러가 발생됐는지 안내됩니다.
GitHub Pages (블로그)의 경우 보통 Test Site에서 에러가 발생됩니다.
당황하실 것 없이 상부에서부터 어느 에러가 발생됐는지 출력 내용을 읽어보시면 됩니다.
너무 부담되신다면 전체를 ChatGPT에 복사/붙여넣기 하셔서 확인해보시면 됩니다.

하지만 ChatGPT 역시 에러의 이유를 모르는 경우가 꽤 있습니다.
또한 ChatGPT의 안내대로 이유를 파악하지 않은 채 코드를 수정/삭제/추가하면 곤란합니다.
왜냐하면 에러를 해결하기 위한 에러를 발생시켰을 수 있기 때문입니다.
개발 프로젝트의 궁극적인 목적을 이해하고 에러 내용을 확인한 뒤 천천히 코드를 수정해야 됩니다.
ChatGPT-4일지라도 정답만을 답변하는 것은 아니기 때문입니다.
따라서 개발 프로젝트의 목적과 소스 코드의 빌드 과정을 파악하는 것은 학습적으로도 중요합니다.

OOO의 OOO 개발자는 천천히 코딩하라고 하였습니다.
이를 에러와 관련된 내용으로 적용시키면 하나씩 commit하라는 의미로도 해석됩니다.
코드를 하나씩 수정/추가 후 commit하면 시간은 오래 걸릴지라도 에러 관리가 수월해집니다.
어느 코드에서 어느 행위에서 에러가 발생됐는지 보다 쉽게 파악할 수 있기 때문입니다.
이와는 반대로 코드를 한꺼번에 수정/추가 후 commit했을 경우, 에러가 발생되면 곤란해집니다.

### 📌 에러 상황의 예시 : GitHub Pages
> - 에러는 GitHub Pages에서도 흔히 발생됩니다.
> - 참고로 GitHub Pages는 일명 깃허브 블로그라고 불립니다.
> - 로컬 저장소(컴퓨터 폴더)

branch를 구분해야 되는 이유
- 새로운 기술 시도라는 말을 와닿지 않습니다.
- GitHub Pages를 관리하는 중인 예시
- 잘 모르는 JavaScript, SASS를 이용하여 theme-mode를 토글 버튼으로 dark 및 light로 전환하는 기능을 넣으려고 함
- ChatGPT-4로 질의문답 과정을 거쳐도 잘 이해되지 않는 상태
- 사무실에서 컴퓨터로 작업하다가 퇴근시간이 되어 집으로 퇴근
- 수정 중인 것을 잠시 잊고 블로그 페이지 글을 수정
- 수정 후 평소와 같이 git push를 했는데 빌드 과정에서 에러 발생
- 뭐지 하고 보니까 toggle error 관련된 내용임
- 그런데 main branch로 git push를 했기 때문에 잘 모르는 내용을 정확히 해결하기 전까지는 블로그 운영이 불가능한 상태로 되어버림
- 개인이 운영하는 GitHub Pages여도 불편한 상황으로 되어 버리는데 사용자가 많은 서비스의 경우 main branch로 잘못 git push하면 큰일
- 물론 버전 관리가 잘 되어있기 때문에 이전 commit 상태로 돌아올 수 는 있음
- 하지만 push 전 로컬 저장소에서 수차례의 commit을 거친 후 push한 상태라면 GitHub 입장에서는 여러 차례의 수정을 받아들일 수 없음
- git add .부터 git push까지 빠르면 10초도 걸리지 않기 때문에 

<br>

### 🎁 5. References
dd

<br>

***

<br>
<br>
<br>
